---
title: 2.1. 概述
weight: 101
#next: /step1
#prev: /docs
editURL: "https://example.com/edit/this/page"
toc: true
math: true
---


## <font face=Georgia>1、了解人工智能</font>

### <font face=Georgia>1.1、相关概念</font>

***<font color=DarkCyan face=Georgia  >1. 人工智能</font>***，是指可以像人类一样学习、理解、思考的计算机程序。<br>
***<font color=DarkCyan face=Georgia  >2. 机器学习</font>***，是人工智能的一个子集。使用数据训练模型，这些模型可以根据在数据中找到的关系进行预测。<br>
***<font color=DarkCyan face=Georgia  >3. 深度学习</font>***，是机器学习的一个分支。
 - 使用特殊分层结构的机器学习方法（这些分层依次堆叠），形成了一个像堆叠的煎饼一样的“深度”结构。
 - 深度学习算法受到大脑结构的启发，可以很好地处理图像、视频或文本等非结构化数据。

***<font color=DarkCyan face=Georgia  >4. 深度学习框架</font>***，是一个拼凑了层和函数等组件的库。具体来说，它是一种具有求导功能的编程语言（有人也成“可微分编程语言”）。<br>
***<font color=DarkCyan face=Georgia  >5. 强化学习</font>***，这是一种让AI系统通过与环境的交互学习和提升的方法。（用于训练AI玩视频游戏或控制机器人等）。<br>
***<font color=DarkCyan face=Georgia  >6. 自然语言</font>***，这技术使机器理解并回应人类语言成为可能。（聊天机器人，语音助手，自动翻译系统等）<br>
***<font color=DarkCyan face=Georgia  >7. 计算机视觉</font>***，通过相机、视频和图像直观地解释世界的 AI 功能。（如自动驾驶）<br>
***<font color=DarkCyan face=Georgia  >8. 生成式人工智能</font>***，它可以生成以前从未见过的新内容，如音乐，文本，图像等。对比预测性质的模型，生成性模型可以创造全新的输出。




<br><br><br>



### <font face=Georgia>1.2、人工智能简史</font>

***<font color=DarkCyan face=Georgia  >19 世纪 30~40 年代</font>*** —— 
***<font face=Georgia  >查尔斯 • 巴贝奇 —— 分析机（Analytical Engine）</font>***<br>
第一台通用的机械式计算机。它的用途仅仅是利用机械操作将数学分析领域的某些计算自动化，因此得名“分析机”

***<font color=DarkCyan face=Georgia  >20 世纪 50 年代</font>*** —— 
***<font face=Georgia  >符号主义人工智能（symbolic AI）</font>***<br>
精心编写足够多的明确规则来处理知识，就可以实现与人类水平相当的人工智能。<br>
人工智能先驱阿兰 • 图灵在其 1950年发表的具有里程碑意义的论文“计算机器和智能”。

***<font color=DarkCyan face=Georgia  >20 世纪 60~70年代初</font>*** —— 
***<font face=Georgia  >第一次冬天</font>***<br>
由于过高的期望未能实现，研究人员和政府资金均转向其他领域。

***<font color=DarkCyan face=Georgia  >20 世纪 80 年代</font>*** —— 
***<font face=Georgia  >专家系统（expert system）</font>***<br>
符号主义人工智能热度达到了顶峰。

***<font color=DarkCyan face=Georgia  >20 世纪 90 年代初</font>*** —— 
***<font face=Georgia  >第二次冬天</font>***<br>
专家系统维护费用变得很高，难于扩展，并且使用范围有限，人们逐渐对其失去兴趣。

***<font color=DarkCyan face=Georgia  >20 世纪 90 年代</font>*** —— 
***<font face=Georgia  >机器学习</font>***<br>
专家系统难于给出明确的规则来解决更加复杂、模糊的问题，比如图像分类、语音识别、和语言翻译。<br>
于是20世纪90年代出现了机器学习来替代符号人工智能。<br>
机器学习是训练出来的，而不是明确规地用程序编写出来的。

***<font color=DarkCyan face=Georgia  >21 世纪 20 年代</font>*** —— 
***<font face=Georgia  >生成式人工智能</font>***<br>
OpenAI 在2020年6月发布了 GPT-3，这是一个非常大且复杂的模型，拥有1750亿个参数。<br>
GPT-3 在生成文本和其他语言任务方面的表现令人瞩目，并且激发了大量关于 AI 的讨论。




<br><br><br>




## <font face=Georgia>2、机器学习分类</font>

### <font face=Georgia>2.1、监督\无监督</font>
 
***<font color=Coral face=Georgia size=4>2.1.1、监督学习</font>***：从有标注（标签\标记）的数据中学习预测模型的机器学习问题；

{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia  size=3>***监督学习主要任务 —— 分类、回归；*** </font>" closed="true" %}}
  - ***分类任务：*** 将实例数据划分到预设的某些类别中，是一种离散型预测。如，判断一封电子邮件是不是垃圾邮件；<br>
  - ***回归任务：*** 用于预测连续值。比如预测房价，股票价格等；<br>
{{% /details %}}


{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia  size=3>***生成模型 \ 判别模型：*** </font>" closed="true" %}}
<font face=Georgia  size=3>***生成模型 \ 判别模型：*** 监督学习的任务就是学习一个模型，应用这个模型，对给定的输入预测相应的输出。</font><br><br>
   这个模型的一般形式为决策函数（***判别模型*** ）：
   $$Y = f(X)$$
   或者条件概率分布（***生成模型***）：
   $$Y = P(Y|X)$$
- ***判别模型***：在已知输入的情况下，预测出输出，常见的判别模型有逻辑回归、支持向量机和深度学习神经网络等。<br>
- ***生成模型***：尝试捕捉数据中的潜在分布，常见的生成模型有高斯混合模型和朴素贝叶斯分类器等。
{{% /details %}}



<br><br>



***<font color=Coral face=Georgia  size=4>2.1.2、无监督学习</font>***：从无标注（标签\标记）的、或结构未知的数据中学习预测模型的机器学习问题；

> 这种学习方式的目标通常是为了探索数据，找出其中的结构或者模式；


{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia  size=3>***无监督学习主要任务 —— 聚类、降维、异常检测、关联规则*** </font>" closed="true" %}}

- ***聚类：目标是发现并识别数据中的自然分组。是构造信息和从数据中导出有意义关系的一种有用的技术；***
> 例如，将客户分为几个群体进行市场细分；为分析过程中出现的每个群定义一组对象，<br>
它们之间都具有一定程度的相似性，但与其他群中对象的差异性更大；

<br>

- ***降维：特征预处理中数据去噪的一种常用方法，这个过程叫作特征提取。目标是在不丢失太多信息的前提下简化数据；***
> 将多个相关特征合并为一个。降低了某些算法对预测性能的要求，<br>
并在保留大部分相关信息的同时将数据压缩到较小维数的子空间上。<br>
案例：汽车的里程与其使用年限存在很大的相关性，所以降维算法会将它们合并成一个代表汽车磨损的特征。<br>
这个过程叫作特征提取。

<br>

- ***异常检测：异常检测的目标是检测出不符合其他正常数据行为的数据点；*** <br>
> 比如，检测信用卡交易中的欺诈行为；

<br>

- ***关联规则：挖掘大量数据，发现属性之间的有趣联系；*** <br>
> 比如，在超市销售日志上运行关联规则之后发现买烧烤酱和薯片的人也倾向于购买牛排。那么，可以将这几样商品摆放得更近一些；
{{% /details %}}




<br><br>




***<font color=Coral face=Georgia  size=4>2.1.3、半监督学习</font>***：使用标注数据和未标注数据学习预测模型的机器学习问题；通常是大量未标记数据和少量的标记数据；

> 1. 半监督学习旨在通过利用大量的未标注数据，帮助提高利用少量标注数据进行监督学习的性能；<br>
> 2. 大多数半监督式学习算法是无监督式和监督式算法的结合；例如深度信念网络（DBN），它基于一种互相堆叠的无监督式组件，这个组件叫作受限玻尔兹曼机（RBM）。受限玻尔兹曼机以无监督的方式进行训练，然后使用监督式学习对整个系统进行微调。


{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia  size=3>***主动学习：*** </font>" closed="true" %}}
- ***主动学习：*** 在训练过程中为模型提供部分数据标签；模型可以选择它认为最需要标签的数据进行标记，从而提高学习效率。<br>
> - 算法可以主动地选择它想学习的样本，而不是用全部数据进行训练的算法。<br>
> - 主要思想是，如果允许学习系统选择它自己的训练集，可能会提高学习的效率和效果。它通常用于样本标签成本高、标签难以获得，而未标注样本充足的场景。主动学习可以有效地选择最具信息量、对当前模型最有帮助的样本进行标注，从而减少标注的代价。
{{% /details %}}


{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia  size=3>***自学习（Self-training）：*** </font>" closed="true" %}}
- ***自学习（Self-training）：*** 自学习是一种简单但在一些场景下效果出奇好的半监督学习方法。
> - 这种方法的基本思想是先使用已有的标签数据训练出一个初步的模型，然后用这个模型预测未标签数据，把预测结果作为标签，再和原有标签数据一起重新训练模型。这个过程可以重复进行直到模型收敛。
{{% /details %}}


{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia  size=3>***多视图学习（Multi-view learning）：*** </font>" closed="true" %}}
- ***多视图学习（Multi-view learning）：*** 在多视图学习中我们假设数据是由多个视图或者说多个不同的特征集生成的，每个视图都可以进行学习和推断，不同视图之间的一致性被用作一种约束以引导学习过程。
{{% /details %}}


{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia  size=3>***生成模型（Generative models）：*** </font>" closed="true" %}}
- ***生成模型（Generative models）：*** 生成模型是一类可以描述数据生成过程的模型，它可以同时学习标签数据和未标签数据的分布，并找出两者之间的关联。当有新的数据进来时，他们可以根据学习到的分布生成对应的标签。混合高斯模型和深度生成模型（例如变分自编码器和生成对抗网络）都是这个分类下的具体技术。
{{% /details %}}



<br><br>



***<font color=Coral face=Georgia  size=4>2.1.4、强化学习</font>***：智能系统在与环境的连续互动中学习最有行为策略的机器学习问题；

- 它的学习系统（在其语境中称为智能体）能够观察环境，做出选择，执行操作，并获得回报（reward），或者是以负面回报的形式获得惩罚；<br>
- 它必须自行学习什么是最好的策略（policy），从而随着时间推移获得最大的回报。策略代表智能体在特定情况下应该选择的操作。；<br>
- 例如，许多机器人通过强化学习算法来学习如何行走；




<br><br><br>




### <font face=Georgia>2.2、线性\非线性</font>

***<font color=Coral face=Georgia  >2.2.1. 线性模型；</font>***

线性模型是一种最简单也最重要的统计与机器学习模型。<br>
在线性模型中，输出是输入特征的线性组合。换句话说，假设特征和输出之间的关系是线性的，即满足一次方程。<br>
线性模型的一个主要优点是简单易理解、计算效率高，例如线性回归和逻辑回归。<br>
然而，现实生活中很多问题，特征和输出之间的关系复杂，非线性的。对于这类问题，线性模型的表达能力就显得不够。

<br>

***<font color=Coral face=Georgia  >2.2.2. 非线性模型；</font>***

非线性模型则假设输入与输出之间是非线性关系。<br>
非线性关系的形式有很多，可能是二次、三次甚至更高次的多项式形式，也可能是指数、对数形式，等等。<br>
非线性模型的一个主要优点是可以拟合更复杂的关系，例如决策树、神经网络等。<br>
然而，非线性模型的主要挑战在于可能会过拟合数据（即模型对训练数据学习的过于复杂，不能很好地泛化到新的数据上）、和计算上的复杂性。





<br><br><br>




### <font face=Georgia>2.3、概率\非概率</font>

***<font color=Coral face=Georgia  >2.3.1. 概率模型；</font>***

概率模型是一种基于概率理论的统计模型，它描述了随机变量之间的概率关系。<br>
在概率模型中，我们不仅预测某一结果，而且还给出了预测的不确定性（以概率的形式）。<br>
例如，朴素贝叶斯，高斯混合模型，隐马尔可夫模型，逻辑回归等都是概率模型。

概率模型的一个主要好处是给出了预测的不确定性，这在许多应用中是非常有用的，如天气预测、医疗诊断等。<br>
但是概率模型一般假定数据满足某种分布，这种假设在一些情况下可能过于严格，限制了模型的适应性。

<br>

***<font color=Coral face=Georgia  >2.3.2. 非概率模型；</font>***

非概率模型不依赖于先验的可能性模型，而通常依赖于万丽最优化级星拉。<br>
非概率模型给出明确的预测，不提供预测的不确定性（即预测的概率）。<br>
例如，支持向量机，决策树，深度学习神经网络等都属于非概率模型。

非概率模型的优点是无需对数据分布做过多假设，这使得它们更具有适应性，能够处理各种复杂的数据情况。<br>
然而，非概率模型并不提供预测的不确定性，这在某些情况下可能是一个缺点。




<br><br><br>



### <font face=Georgia>2.4、参数\非参数</font>

***<font color=Coral face=Georgia  >2.4.1. 参数模型；</font>***

参数模型是一种假设输入和输出之间的关系可以由一组参数完全确定，并且这组参数的数量是固定的。<br>
参数模型一般都有严格的假设，例如假设数据是正态分布的，或者输入和输出之间的关系是线性的等。<br>
常见的参数模型包括线性回归、逻辑回归、线性判别分析等。

参数模型的优点是理论清晰，计算相对简单。<br>
然而，缺点是对数据的假设可能过于严格，如果实际数据的分布或者结构与模型的假设不符，那么参数模型的表现可能会很差。

<br>

***<font color=Coral face=Georgia  >2.4.2. 非参数模型；</font>***

非参数模型非常灵活，它不假设数据必须符合某一特定的分布，或者输入和输出间的关系必须是某一特定的形式。<br>
非参数模型的参数数量通常会随着数据量的增加而增加。<br>
常见的非参数模型包括决策树、随机森林、支持向量机等。

非参数模型的优点是非常灵活，可以处理各种复杂的数据情况。<br>
然而，非参数模型的缺点是计算上可能会比较复杂，而且由于模型过于灵活，如果数据量不足，可能会导致过度拟合。




<br><br><br>



### <font face=Georgia>2.5、基于实例\模型</font>

***<font color=Coral face=Georgia  >2.5.1. 基于实例的学习；</font>***

系统先完全记住学习示例（example），然后通过某种相似度度量方式将其泛化到新的实例。<br>
基于实例的算法直接记住并使用训练实例进行预测，它们是一种惰性学习算法，因为它们仅在预测时进行计算。<br>
一个典型例子就是最近邻算法。

基于实例的学习的优点是可以适应复杂的问题，因为它们不需要进行任何明确的模拟。<br>
然而，存储和比较所有训练实例通常会造成大量的计算开销。

<br>

***<font color=Coral face=Georgia  >2.5.2. 基于模型的学习；</font>***

在训练过程中会构建一个预测模型，然后使用该模型进行预测。这就是基于模型的学习。<br>
这种模型可以是线性的（例如线性回归），也可以是非线性的（例如神经网络），或者是更复杂的结构（例如决策树或随机森林）。<br>
构建模型的敏感过程（例如参数选择，模型选择）通常是自动进行的，并且侧重于提高预测的准确性。

基于模型的学习的一个主要优点是它们通常可以更有效地处理大量数据。<br>
然而，选择正确的模型并调整模型参数通常需要专门知识，并可能需要大量时间来得到满意的结果。




<br><br><br>



### <font face=Georgia>2.6、离线\在线学习</font>

***<font color=Coral face=Georgia  >2.6.1. 离线学习；</font>***

离线学习，又称为批量学习，是最常见的学习方式。<br>
在离线学习中，我们先从一个固定的训练集中学习模型，然后将该模型应用于新的未知数据。

由于训练过程是从一个固定的数据集中进行的，因此可以对数据进行多次处理，也就是说可以重复训练。<br>
此外，训练过程通常需要大量的计算资源，因此通常在专用的机器上进行，并可能需要花费很长时间。

<br>

***<font color=Coral face=Georgia  >2.6.1. 在线学习；</font>***

在线学习是一种连续的学习方式，可以适应新数据的出现。<br>
在在线学习中，模型以连续的方式接收数据并不断调整，因此能够实时适应新的信息。

这种学习方式非常适合那些需要不断适应新数据或数据量过大无法一次性处理的场景。<br>
然而，由于在线学习需要实时进行，因此其计算资源的需求通常比离线学习要更高。




<br><br><br>





## <font face=Georgia>3、机器学习简史</font>

### <font face=Georgia>3.1、概率建模</font>

***<font color=DarkCyan face=Georgia  >概率建模</font>*** 是统计学原理在数据分析中的应用。他是最早机器学习形式之一，其中最有名的算法之一就是 ***朴素贝叶斯算法***。
	
> ***<font color=Coral face=Georgia  >朴素贝叶斯</font>***，是一类基于应用贝叶斯定理的机器学习分类器，它 ***假设输入数据的特征都是独立的*** 。这是一个很强的假设，或者说 ***“朴素的”假设***，其名称正来源于此。这种数据分析方法比计算机出现得还要早，在其第一次被计算机实现（很可能追溯到 20 世纪 50 年代）的几十年前就已经靠人工计算来应用了。贝叶斯定理和统计学基础可以追溯到 18 世纪，你学会了这两点就可以开始使用朴素贝叶斯分类器了。

> ***<font color=Coral face=Georgia  >logistic 回归</font>*** 它有时被认为是现代机器学习的“hello world”。与朴素贝叶斯类似，logistic 的出现也比计算机早很长时间，但由于它既简单又通用，至今仍然很有用。<font color=Coral face=Georgia  >面对一个数据集，数据科学家通常会首先尝试使用这个算法，以便初步熟悉手头的分类任务。</font>


<br><br>


### <font face=Georgia>3.2、早期神经网络</font>


早在 ***20世纪50年代***，人们就将神经网络作为玩具项目，并对其核心思想进行研究，但这一方法在数十年后才被人们所使用。在很长一段时间内，一直没有训练大型神经网络的有效方法。这一点在 ***20 世纪 80年代中期*** 发生了变化，当时很多人都独立地重新发现了 ***反向传播算法*** ——一种利用梯度下降优化来训练一系列参数化运算链的方法，并将其应用于神经网络。

贝尔实验室于 1989 年第一次成功实现了神经网络的实践应用，当时 Yann LeCun将卷积神经网络的早期思想与反向传播算法相结合，并将其应用于手写数字分类问题，由此得到名为 ***LeNet 的网络***，在 ***20世纪90年代*** 被美国有证署采用，用于自动读取信封上的邮政编码。



<br><br>


### <font face=Georgia>3.3、核方法</font>


虽然神经网络取得了第一次成功，并在 ***20世纪90年代*** 开始在研究人员中收到一定重视，但是一种新的机器学习方法在这时声名鹊起，很快就是人们将神经网络抛诸脑后。
这种方法就是 ***核方法***（kernel method）。核方法是一类分类算法，其中最有名的就是 ***支持向量机***（SVM，support vector machine）。
虽然 Vladimir Vapnik 和 Alexey Chervonenkis 早在1963年就发表了较早版本的线性公式，但 SVM 的现代公式有 Vladimir Vapnik 和 Corinna Cortes 于20世纪90年代初期在贝尔实验室提出，并发表于1995年。

> SVM 的目标是通过在属于两个不同类别的两组数据点之间找到良好决策边界（decision boundary）来解决分类问题。决策边界可以看作一条直线或一个平面，将训练数据划分为两块空间，分别对应于两个类别。
对于新数据点的分类，你只需判断它位于决策边界的哪一侧。

> ***SVM 通过两步来寻找决策边界：***
> 1. 将数据映射到一个新的高维表示，这时决策边界可以用一个超平面来表示（如果数据是二维的，那么超平面就是一条直线）。
> 2. 尽量让超平面与每个类别最近的数据点之间的距离最大化，从而计算出良好决策边界（分割超平面），这一步叫作间隔最大化（maximizing the margin）。这样决策边界可以很好地推广到训练数据集之外的新样本。

> 将数据映射到高维表示从而使分类问题简化，这一技巧可能听起来很不错，但在实践中通常是难以计算的。这时就需要用到 ***核技巧（kernel trick，核方法正是因这一核心思想而得名）***。
其 ***基本思想是***：要想在新的表示空间中找到良好的决策超平面，你不需要在新空间中直接计算点的坐标，只需要在新空间中计算点对之间的距离，而利用核函数（kernel function）可以高效地完成这种计算。
核函数是一个在计算上能够实现的操作，将原始空间中的任意两点映射为这两点在目标表示空间中的距离，完全避免了对新表示进行直接计算。核函数通常是人为选择的，而不是从数据中学到的——对于 SVM 来说，只有分割超平面是通过学习得到的。

> SVM 刚刚出现时，在简单的分类问题上表现出了最好的性能。当时只有少数机器学习方法得到大量的理论支持，并且适合用于严肃的数学分析，因而非常易于理解和解释，SVM 就是其中之一。由于 SVM 具有这些有用的性质，很长一段时间里它在实践中非常流行。

> 但是，SVM 很难扩展到大型数据集，并且在图像分类等感知问题上的效果也不好。SVM是一种比较浅层的方法，因此要想将其应用于感知问题，首先需要手动提取出有用的表示（这叫作特征工程），这一步骤很难，而且不稳定。




<br><br>



### <font face=Georgia>3.4、树</font>

***决策树***（decision tree）是类似于流程图的结构，可以对输入数据点进行分类或根据给定输入来预测输出值。决策树的可视化和解释都很简单。在 ***21 世纪前十年***，从数据中学习得到的决策树开始引起研究人员的广泛关注。到了 ***2010 年***，决策树经常比核方法更受欢迎。

特别是 ***随机森林（random forest）算法***，它引入了一种健壮且实用的决策树学习方法，即首先构建许多决策树，然后将它们的输出集成在一起。随机森林适用于各种各样的问题——对于任何浅层的机器学习任务来说，它几乎总是第二好的算法。广受欢迎的机器学习竞赛网站 Kaggle 在 ***2010 年***上线后，随机森林迅速成为平台上人们的最爱，直到 2014 年才被梯度提升机所取代。

与随机森林类似，***梯度提升机***（gradient boosting machine）也是将弱预测模型（通常是决策树）集成的机器学习技术。它使用了梯度提升方法，通过迭代地训练新模型来专门解决之前模型的弱点，从而改进任何机器学习模型的效果。将梯度提升技术应用于决策树时，得到的模型与随机森林具有相似的性质，但在绝大多数情况下效果都比随机森林要好。它可能是目前处理非感知数据最好的算法之一（如果非要加个“之一”的话）。和深度学习一样，它也是 Kaggle 竞赛中最常用的技术之一。




<br><br>



### <font face=Georgia>3.5、Kaggle上主要方法</font>

***<font color=Coral face=Georgia  >3.5.1. 2016-2017 Kaggle上主要方法</font>***


- ***梯度提升机用于处理结构化数据的问题；***
> （使用该方法的人几乎都使用优秀的 XGBoost 库，它同时支持数据科学最流行的两种语言：Python 和 R。）

<br>

- ***深度学习则用于图像分类等感知问题；***
> （使用深度学习的 Kaggle 参赛者则大多使用 Keras 库，因为它易于使用，非常灵活，并且支持Python。）

<br>

- ***要想在如今的应用机器学习中取得成功，你应该熟悉这两种技术：梯度提升机，用于浅层学习问题；深度学习，用于感知问题。***
> 用术语来说，你需要熟悉 XGBoost 和 Keras，它们是目前主宰 Kaggle 竞赛的两个库。





<br><br><br>




## <font face=Georgia>4、统计机器学习</font>

### <font face=Georgia>4.1、定义</font>

从给定的数据集合出发，***假设数据是独立同分布*** 产生的：并且假设要学习的 ***模型属于某个函数的集合*** ，称为 ***假设空间*** ；***应用某个评价准则***，从假设空间中 ***选取一个最优模型***，使它对已知的训练数据及未知的测试数据在给定的评价准则下有最优的预测；***最优模型的选取由算法实现***。

- 统计学习方法包括：***模型的假设空间***、***模型选择的准则***  及 ***模型学习的算法*** 。
- 统称为统计学习方法的三要素，简称为 ***模型***、***策略*** 和  ***算法***。



<br><br><br>



### <font face=Georgia>4.2、三要素</font>

#### <font color=Coral face=Georgia >***4.2.1、模型：***</font>

在监督学习过程中，模型就是所要学习的 ***条件概率分布*** 或 ***决策函数***。模型的 ***假设空间*** 包含所有可能的 ***条件概率分布*** 或 ***决策函数***。例如，假设决策函数是输入变量的线性函数，那么模型的假设空间就是所有这些线性函数构成的函数集合。假设空间一般有无穷多个。



<font color=DarkCyan face=Georgia >***决策函数：***</font> 假设假设空间用 $\mathcal{F}$ 表示。假设空间可以定义为 ***决策函数的集合***：

$$\mathcal{F}={\begin{array}{c}f\mid Y=f(X)\end{array}}$$

> 其中：
> 1. $X$ 和 $Y$ 是定义在输入空间 $\mathcal{X}$ 和输出空间 $\mathcal{Y}$ 上的变量。
> 2. 这时 $\mathcal{F}$ 通常是由一个参数向量决定的函数族： ${\mathcal F}=\{f|Y=f_{\theta}(X),\theta\in\mathbf{R}^{n}\}$。
> 3. 参数向量 $\theta$ 取值于 $n$ 维欧式空间 $\mathbf{R}^{n}$ ，称为参数空间。


<br>


<font color=DarkCyan face=Georgia >***条件概率分布：***</font>假设空间 $\mathcal{F}$ 也可以定义为 ***条件概率的集合***：

$$\mathcal{F}={P\mid P(Y|X)}$$

> 其中：
> 1. $X$ 和 $Y$ 是定义在输入空间 $\mathcal{X}$ 和输出空间 $\mathcal{Y}$ 上的随机变量。
> 2. 这时 $\mathcal{F}$ 通常是由一个参数向量决定的条件概率分布族： ${\mathcal F}=\{P\mid P_{\theta}(Y|X),\theta\in\mathbf{R}^{n}\}$。
> 3. 参数向量 $\theta$ 取值于 $n$ 维欧式空间 $\mathbf{R}^{n}$ ，称为参数空间。
   


<br><br>


#### <font color=Coral face=Georgia >***4.2.2、策略：***</font>

策略就是从模型的假设空间中，选择最优模型。
使用损失函数`(loss function)` 或 代价函数`(cost function)` 来衡量模型预测的错误程度。
损失函数是 $f(X)$ 和 $Y$ 的非负实值函数，记作 $L(Y,f(X))$。

***<font color=DarkCyan>常见的损失函数如下：</font>***

> ***(1). 0-1 损失函数 `（0-1 loss function）`：***

$$\left.L(Y,f(X))=\left\{\begin{array}{ll}1,&Y\neq f(X)\\0,&Y=f(X)\end{array}\right.\right.$$

$$\begin{equation}\left.L(Y,f(X))=\left\{\begin{array}{ll}1,&Y\neq f(X)\\0,&Y=f(X)\end{array}\right.\right.\end{equation}$$

$$L(Y,f(X))=\left\1,&Y\neq f(X)\\0,&Y=f(X)\right.$$

$$L(Y,f(X))=1, Y\neq f(X) \\ 0, Y=f(X)$$

$$
f(i)=
\left\{\begin{matrix}
1,i\in Q \\
-1,i\notin Q
\end{matrix}\right.
$$





<br><br>


#### <font color=Coral face=Georgia >***4.2.3、算法：***</font>




<br><br><br>



### <font face=Georgia >**4.3. 步骤：**</font>

1. 得到一个有限的训练数据集合；
2. 确定包含所有可能的模型的假设空间，即学习 ***模型的集合*** （***条件概率分布*** 或 ***决策函数***）；
3. 确定模型选择的准则，即学习的 ***策略（损失函数）***；
4. 实现求解最优模型的算法，即学习的算法；
5. 通过学习方法选择最优模型；
6. 利用学习的最优模型对新数据进行预测或分析；




<br><br><br>




### <font face=Georgia >**4.4. 统计机器学习 VS 统计学**</font>

1. <font color=DarkCyan face=Georgia >***统计学***</font> 的最新进展均致力于为回归和分类提供更强大的自动预测建模技术。这些方法都属于统计机器学习。
2. 不同于经典的统计方法，<font color=DarkCyan face=Georgia >***统计机器学习***</font> 是数据驱动的，并不试图在数据上强加线性结构或其他的整体结构。<br>不需要过多关注数据分布、假设检验，数据泛化能力更有用。
   - 最近邻算法就是一种非常简单的方法，它根据与一个记录相似的记录的分类情况，对该记录进行分类。
   - 最为成功的技术，是结合决策树的集成学习。集成学习的基本理念是，运用多个模型而非单一模型去生成预测。
   - 决策树对于学习预测变量和结果变量之间关系的规则，是一种灵活且自动化的技术。
   - 事实证明，集成学习与决策树相结合，可以得到性能优良的、可用的预测建模技术。



<br><br><br>



### <font face=Georgia >**4.5. 统计机器学习 VS 机器学习**</font>

1. 二者之间并不存在一条明确的分界线。
2. 机器学习更关注 ***如何开发可扩展到大规模数据上的高效算法，以便于优化预测模型***。
3. 统计学更关注的是 ***概率理论和模型的底层结构***。
4. ***Bagging算法***  和 ***随机森林*** 方法完全是从统计学领域发展出来的。
5. ***Boosting方法*** 从这两个学科中发展起来的，只是在机器学习一方得到了更多的关注。
6. 如果不看历史的话，***Boosting*** 的发展确保了该技术同时适用于统计学和机器学习这两个领域。



<br><br><br>



## <font face=Georgia>5、模型评估选择</font>

### <font face=Georgia>5.1、模型泛化</font>

- <font color=DarkCyan face=Georgia > ***模型泛化*** </font> 指的是模型对新的、未曾见过的数据的适应能力和预测能力。

> 一个具有良好泛化能力的模型，不仅在训练数据上表现出色，在面对新的、来自相同分布的测试数据或实际应用中的数据时，也能给出准确和可靠的预测结果。

> 如果模型 ***过度拟合*** 训练数据，会记住训练数据中的噪声和特定细节，导致泛化能力差，在新数据上表现不佳；而如果模型 ***欠拟合*** 训练数据，则无法充分学习到数据中的模式和规律，同样泛化能力不佳。

> ***评估模型泛化能力的常见方式是在独立的测试集上对模型进行测试，并观察其性能指标***。



<br><br><br>



### <font face=Georgia>5.2、过拟合</font>

- <font color=DarkCyan face=Georgia > ***过拟合$（Overfitting）$*** </font> 指模型在训练数据上表现得非常好，但在新的、未见过的数据上表现很差。

> ***通常是因为*** 模型过于复杂，学习到了训练数据中的噪声和一些特定的、不具有普遍性的特征，而不是真正的数据模式和规律。
> 过拟合的 ***表现包括*** ：在训练集上准确率很高，但在测试集上准确率显著下降；模型对训练数据的微小变化非常敏感。
> 导致过拟合的 ***原因可能有*** ：数据量过少、模型过于复杂（例如层数过多、参数过多）、训练时间过长等。

<br>

- <font color=DarkCyan face=Georgia > ***处理过拟合的方法主要有以下几种：*** </font> 

> 1. ***增加数据量***：收集更多的相关数据，以丰富模型的学习内容，使其能够更好地捕捉数据的普遍规律，而不是局限于训练数据中的噪声和特殊情况。
> 2. ***数据增强***：通过对现有数据进行随机变换，如翻转、旋转、缩放、添加噪声等，增加数据的多样性。
> 3. ***简化模型***：减少模型的复杂度，例如减少网络层数、神经元数量，或者使用更简单的模型结构。
> 4. ***正则化***：
>     - L1 和 L2 正则化：在损失函数中添加对模型参数的惩罚项，限制模型参数的大小，防止过度拟合。
>     - Dropout：在训练过程中随机地将神经元的输出设置为 0，强迫模型学习更鲁棒的特征表示。
> 5. ***早停法***\Early Stopping：在训练过程中，持续监测模型在验证集上的性能，当性能不再提升时提前停止训练。
> 6. ***集成学习***：例如使用随机森林等集成学习方法，通过组合多个模型来降低过拟合的风险。
> 7. ***特征选择***：去除一些不重要或冗余的特征，降低模型学习的难度。
> 8. ***交叉验证***：使用多种交叉验证方法，如 K 折交叉验证，更准确地评估模型性能，并选择合适的超参数。



<br><br><br>



### <font face=Georgia>5.3、欠拟合</font>

- <font color=DarkCyan face=Georgia > ***欠拟合$（Underfitting）$*** </font> 指模型在训练数据和测试数据上的表现都不好。这意味着模型没有充分学习到数据中的模式和规律，过于简单或者训练不充分。

> 欠拟合的 ***表现是*** 模型在训练集和测试集上的误差都较大，且两者的差距较小。
> 导致欠拟合的 ***原因可能是*** ：模型的能力不足、特征选择不当、训练次数太少等。

- <font color=DarkCyan face=Georgia > ***处理欠拟合的方法通常包括以下几种：*** </font> 


> 1. ***增加模型复杂度***：
>       - 对于神经网络，可以增加层数或神经元数量。
>       - 对于传统机器学习算法，例如决策树，可以增加树的深度。
> 2. ***增加特征数量***：尝试引入更多相关的特征，以提供更多信息给模型进行学习。
> 3. ***选择更强大的模型***：例如从线性模型切换到非线性模型，如使用支持向量机、决策树或神经网络等。
> 4. ***调整超参数***：通过试验不同的超参数组合，找到最适合当前数据和任务的设置。
> 5. ***延长训练时间***：确保模型有足够的时间来学习数据中的模式。
> 6. ***数据预处理***：对数据进行更有效的清洗、归一化、标准化等处理，以改善数据质量和模型的学习效果。
> 7. ***组合多个模型***：通过集成多个弱学习器来构建一个更强的学习器。
> 8. ***尝试新的算法***：如果当前使用的算法效果不佳，可以尝试其他适合该任务和数据特点的算法。



<br><br><br>



### <font face=Georgia>5.4、评估指标</font>

#### <font face=Georgia>5.4.1、二分类评估指标</font>

{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia size=3>*1、混淆矩阵：*</font>" closed="true" %}}
<div style="text-align:center">
  <table border="2">
    <tr>
      <td rowspan="2" colspan="2"></td>
      <td colspan="2"><b><i>真实值</i></b></td>
      <td rowspan="2" ><b><i>总数</i></b></td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="1" ><b><i>$\pmb{\it{p}} \,(positive)$</i></b></td>
      <td rowspan="1" ><b><i>$\pmb{\it{n}}\,(negative)$</i></b></td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" ><b><i>预测值</i></b></td>
      <td><b><i>$\pmb{\it{p'}}\,(positive)$</i></b></td>
      <td><b><i>TP</i></b></td>
      <td><b><i>FP</i></b></td>
      <td><b><i>P'</i></b></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b><i>$\pmb{\it{n'}}\,(negative)$</i></b></td>
      <td><b><i>FN</i></b></td>
      <td><b><i>TN</i></b></td>
      <td><b><i>N'</i></b></td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" ><b><i>总数</i></b></td>
      <td><b><i>P</i></b></td>
      <td><b><i>N</i></b></td>
      <td></td>
    </tr>
  </table>
</div>

<br>

1. 阳性 $(P, positive)$
2. 阴性 $(N, Negative)$
3. 真阳性 $(TP, true positive)$ 正确的肯定。又称：命中 $(hit)$
4. 真阴性 $(TN, true negative)$ 正确的否定。又称：正确拒绝 $(correct rejection)$
5. 伪阳性 $(FP, false positive)$ 错误的肯定，又称：假警报 $(false alarm)$，第一型错误
6. 伪阴性 $(FN, false negative)$ 错误的否定，又称：未命中 $(miss)$，第二型错误
{{% /details %}}





{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia size=3>*2、准确率$（Accuracy）$：*</font> " closed="true" %}}
- ***准确率*** $（Accuracy）$：正确预测的样本数占总样本数的比例。公式为：
$$Accuracy = \frac{(TP + TN)}{(TP + TN + FP + FN)}$$

- ***优点：***
  - 直观易懂：是一个非常直观和易于理解的指标，能够简单地反映模型整体分类正确的比例。
  - 综合性：综合考虑了所有类别的分类情况。
<br><br>
- ***缺点：***
  - 类别不平衡问题：在数据存在类别不平衡（某些类别样本数量远多于或远少于其他类别）时，准确率可能会产生误导。例如，在一个二分类问题中，99%的样本属于类别 A，1%属于类别 B，如果模型总是预测为类别 A，准确率也能达到 99%，但实际上对类别 B 的分类效果很差。
  - 不能区分不同类别的错误情况：无法提供关于每个类别分类错误的具体信息，可能掩盖了某些重要类别上的糟糕表现。
  - 缺乏细节：不能反映模型在不同类别上的性能差异，对于需要深入了解模型在各个类别上表现的情况，准确率提供的信息有限。

{{% /details %}}





{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia size=3>*3、精确率$（Precision）$：*</font> " closed="true" %}}
- ***精确率***$（Precision）$： 在被预测为正例的样本中，真正的正例所占的比例。公式为：
$$Precision = \frac{TP}{TP + FP}$$

- ***优点：***
   - 聚焦正例的准确性：精确率重点关注被模型预测为正例的样本中，真正为正例的比例。这在一些对正例预测的准确性要求较高的场景中非常有用，例如在疾病诊断中，确保被诊断为患病的人确实患病是至关重要的。
   - 适用于类别不平衡数据：在正例样本相对较少的不平衡数据集中，精确率能够更有针对性地评估模型对正例的预测能力。
<br><br>
- ***缺点：***
   - 忽略了负例的情况：精确率只考虑了被预测为正例的样本，而完全忽略了被预测为负例的样本，可能会导致对模型整体性能的评估不全面。
   - 孤立的评估指标：单独依靠精确率不能完全反映模型的综合性能，往往需要结合其他指标如召回率、F1 值等来进行更全面的评估。
   - 受阈值影响：精确率的值会受到分类阈值的选择影响，不同的阈值可能会导致精确率的变化，这使得在比较不同模型或方法时需要谨慎处理阈值的设置。

{{% /details %}}





{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia size=3>*4、召回率$（Recall）$、命中率 $(hit rate)$、敏感度 $(sensitivity)$：*</font> " closed="true" %}}

- ***召回率$（Recall）$***： 实际的正例样本中，被正确预测为正例的比例。公式为：
$$Recall = \frac{TP}{TP + FN}$$

- ***优点：***
   - 强调对正例的全面覆盖：召回率关注的是在所有实际为正例的样本中，被正确预测为正例的比例。这对于一些重视不能遗漏正例的任务非常重要，比如疾病检测，确保尽可能多地发现真正的患者。
   - 适用于不平衡数据：在数据集中正例相对较少的情况下，召回率能够反映出模型在捕捉少数类（正例）方面的能力。
<br><br>
- ***缺点：***
   - 可能忽视误报：高召回率可能是以增加误报（将负例错误地预测为正例）为代价的，而召回率本身并不能直接反映这一情况。
   - 单独使用不够全面：仅依靠召回率来评估模型的性能可能不够全面，通常需要结合准确率、F1 值等其他指标进行综合评估。
   - 对负例的判断不敏感：召回率主要关注正例的预测情况，对于负例的准确预测情况反映较少。

{{% /details %}}





{{% details title="<font color=DarkCyan face=Georgia size=3>*5、F1 分数$（F1-score）$：*</font> " closed="true" %}}

- ***F1 分数$（F1-score）$***： 是精确率和召回率的调和平均数，综合考虑了两者的平衡。一般式为：
$$F_\beta=(1+\beta^2)\cdot\frac{\text{precision}\cdot\text{recall}}{(\beta^2\cdot\text{precision})+\text{recall}}$$

> $\beta$ 是使用者自行定义的参数，由一般式可见 $F-score$ 能同时考虑 $precision$ 和 $recall$ 这两种数值。分子为 $precision$ 和 $recall$ 相乘，根据这个式子，只要 $precision$ 或 $recall$ 趋近于 0，$F-score$ 就会趋近于0，代表着这个算法的精确度非常低。一个好的算法，最好能够平衡 $recall$ 和 $precision$ ，且尽量让两种指标都很高。所以有一套判断方式可以同时考虑 $recall$ 和 $precision$ 。当 $\beta\to0$ 时，$F-score$ 退化为 $precision$ ；当 $\beta\rightarrow\infty$ 时，$F-score$ 退化为 $recall$。

***$Precision$ 和 $Recall$ 权重一样时***：一般上来说，提到 $F-score$ 且没有特别的定义时，是指 $\beta=1$ 时的 $F-score$，亦有写作 $F1-score$。代表使用者同样的注重 $precision$ 和 $recall$ 的这两个指标。其分数可以说是 $precision$ 和 $recall$ 的调和平均，式子如下：

$$F_1=\frac{2}{\text{recall}^{-1}+\text{precision}^{-1}}=2\frac{\text{precision}\cdot\text{recall}}{\text{precision}+\text{recall}}=\frac{2TP}{2TP+FP+FN}$$

> $F-score$ 最理想的数值是趋近于1，做法是让 $precision$ 和 $recall$ 都有很高的值。若两者皆为1，使得 $2*\frac{1}{2}=1$，则 $F-score = 1$ （100%），代表该算法有着最佳的精确度。

<br>

- ***优点：***
   - 综合考虑了准确率和召回率：F1 分数是准确率和召回率的调和平均数，能够平衡模型在这两个方面的表现，对于需要同时关注查准和查全的任务非常有用。
   - 适用于不平衡数据：在正例和负例数量差异较大的情况下，F1 分数能够更全面地评估模型性能，避免只侧重准确率或召回率中的某一个。
   - 单一数值便于比较：F1 分数是一个单一的数值，便于在不同模型或不同参数设置之间进行比较和选择。
<br><br>
- ***缺点：***
   - 对极端值敏感：当准确率或召回率中有一个非常接近 0 时，F1 分数会受到较大影响。
   - 可能掩盖某些问题：虽然综合了准确率和召回率，但不能直接反映出模型在这两个指标上的具体差异和潜在的问题。
   - 不完全反映实际需求：在某些特定场景中，可能更关注准确率或者召回率中的某一个，而 F1 分数不能完全突出这种特定的需求。

{{% /details %}}



||||
||||











<br><br>



#### <font face=Georgia>5.4.2、多分类评估指标</font>



<br><br><br>



### 5.5、评估方法

#### 5.5.1、留出法

***留出法*** $（Hold-out Method）$ 是一种常见的机器学习模型评估方法。

***基本思想：*** 
> 是将数据集划分为两个互斥的集合，分别是训练集和测试集。通常，大部分数据被分配到训练集，用于模型的学习和训练；小部分数据被分配到测试集，用于评估训练好的模型的性能。

> - 划分要具有随机性，以避免数据的偏差。
> - 训练集和测试集的样本分布应尽量与原始数据集的分布保持一致。注意通过关键分类指标进行分层拆分。
> - 通常，将大约 70%-80% 的数据作为训练集，20%-30% 的数据作为测试集，但具体比例可以根据数据规模和实际需求进行调整。

***优点：***
1. 简单、直接；
2. 计算开销小；
  
***缺点：***
1. 评估结果可能不稳定；
2. 受划分数据随机性影响较大



<br><br><br>



#### 5.5.2、交叉验证

***交叉验证***（Cross Validation）是一种用于评估机器学习模型性能和选择合适模型超参数的技术。如，常见的 K 折交叉验证。

***K 折交叉验证原理：***
> 将数据集随机平均分成 K 份。每次选择其中 1 份作为测试集，其余 K - 1 份作为训练集，重复 K 次，这样每个子集都有机会作为测试集，最终得到 K 个模型的评估结果。综合这 K 个结果来估计模型的泛化能力。

> 例如，对于 5 折交叉验证，数据被分为 5 份。第一次，第 1 份作为测试集，其余 4 份作为训练集；第二次，第 2 份作为测试集，其余 4 份作为训练集，以此类推，共进行 5 次训练和测试。

***优点：***
1. 更充分地利用了数据，减少了由于数据划分随机性导致的偏差。
2. 可以用于评估模型在不同数据子集上的稳定性和泛化能力。

***缺点：***
1. 计算成本相对较高，特别是当 K 值较大或数据集较大时。
2. 对于时间开销较大的模型，可能会耗费较多的时间。
3. 交叉验证在模型选择、超参数调优、评估模型稳定性等方面都有广泛的应用。



<br><br><br>



## <font face=Georgia>参考网址：</font>

 - [Training | Microsoft Learn — 基本 AI 概念](https://learn.microsoft.com/zh-cn/training/modules/get-started-ai-fundamentals/)
 - [《Python深度学习》- 第2版 - 弗朗索瓦·肖莱](https://weread.qq.com/web/reader/33f32c90813ab71c6g018fffkd3d322001ad3d9446802347?)
 - <font color=Coral face=Georgia  >《机器学习实战：基于 Scikit-Learn、Keras 和 TensorFlow》 第2版</font>
 - <font color=Coral face=Georgia  >《统计学习方法》 第2版 - 李航</font>




<br><br><br>





